# 锁

对变量 i 进行 +1 操作，先是从内存把数据拿过来，然后 CPU 进行运算，最后把结果放回内存。当多线程并发去操作时，就会有并发问题，多个线程拿的是同样的数据做同样的修改，要解决这个问题就要用到锁，因为这三步不是原子性的，解决方案就是悲观锁或者乐观锁，要么就是 threadlocal；锁就是保证同一时刻只有一个线程对共享资源进行操作。

## 悲观锁

它默认有其他线程跟它竞争资源，操作前先加锁，其他线程不能操作，直到它释放锁。

缺点：加锁需要消耗性能，在并发量少的情况下，发挥不出优势，效率慢，所以适用于高并发场景，因为它能保证线程按顺序执行完成，成功率高。

提示：当然，能不加锁就不加锁。

## 乐观锁（CAS）

默认线程之间不会竞争资源，每个线程都可以进行操作，操作之后会有一个版本比较，如果版本一致则成功，不一致说明别人已经操作过了（版本号发生变化），则失败。

CAS（compare and swap）：当数据从内存拿过来时，CPU 运算后会有一个版本比较，如果版本一致则设置回内存，不一致说明内存里的数据已经被更改过了，则失败。
注：为什么能保证比较和赋值是原子性的呢？这是 CPU 原语（硬件层面，也是一种悲观锁，相比于代码层面粒度更小） 保证的。
自旋：一直重试（while 循环），避免线程 sleep，导致用户态和内核态的切换。

CAS + 自旋 缺点：在高并发下，成功率低，可能 100 个线程同时操作，只有 1 个线程成功，99 个线程失败，而且失败后自旋（重试）可能会有一直失败的情况，cpu 空转就会消耗性能，所以适用于并发量少的情况，因为不用加锁，效率高。

补充：git 管理代码，允许开发人员同时开发，上传代码如果版本冲突就解决冲突，就是乐观锁的形式；以及业务上，当发货更改 MySQL 状态时，where 语句条件是已付款，即已付款的的订单才能发货，也是乐观锁的形式，这是一种防御性编程，兜底策略，防止并发情况下分布锁失效了。

### 原子类

为什么底层是无限自旋？因为从 API 的定义讲，+1 操作是不可能失败的。

## synchronized

由 JVM 实现的关键字；非公平锁；容易死锁；自动档；悲观锁；可重入锁。

锁优化是为了在不同的场景中提供最佳的性能和资源利用，进行不同程度的性能优化。

synchronized 加在 方法 或者 代码块 上：
方法上：
如果是静态方法，锁的是 Class 对象；
如果是非静态方法，锁的是 实例对象。
代码块上（synchronized(){}）：
() 里是 xxx.class，锁的是 Class 对象;
() 里是实例对象，锁的是实例对象.

### 锁升级

JDK 1.6 之前 synchronized 比 reentrantlock 慢：
synchronized 一开始是重量级锁，它是基于 mutex 互斥变量实现的，很慢，一但用到 mutex 需要上下文切换，线程没抢到锁就会 sleep，然后又被唤醒，导致用户态和内核态之间的切换，很消耗性能；
而 reentrantlock 线程没抢到锁它会自旋几次，不会立即sleep，或者它是非公平锁的形式，所以他快。

- 偏向锁

  防止程序员无脑加锁，导致效率低下，对象头会记录线程信息，进行一个偏向，线程就不用每次 monitor enter，monitor exit，适用于当时只有一个线程执行的场景，如果有其他线程来了，就会升级为轻量级锁。
  
  对象头（mark world）记录的信息：
  线程 ID
  
  备注：
  monitor：管程
  
- 轻量级锁

  基于 CAS（乐观锁） + 自旋，适用于并发量少的场景，如果是高并发，就会升级为重量级锁。
  
- 重量级锁

  悲观锁，适用于高并发场景。
  注：偏向锁 cas 10 次就会升级成重量级锁。
  
  锁降级：例如，当一个线程持有轻量级锁的同时，没有其他线程竞争，此时轻量级锁降级为偏向锁，提高性能。
  
### 锁消除

无锁：代码加了 synchronized，结果没有多线程的情况，就一个线程在用，JVM 会感知这种操作，就把锁消除了。

### 锁粗化

## reentrantlock

由 JDK 实现，由 juc 这个包提供；非公平锁，也可以通过一个参数变成公平锁；不容易死锁，因为如果其他线程长期持有锁不释放，则放弃等待；手动档；悲观锁；可重入锁。

## 公平锁、非公平锁；
共享锁、排它锁；
重入锁、不可重入锁；
单机锁、分布式锁

公平锁：排队枪锁（避免了线程饥饿，但是性能低）；
非公平锁：插队抢锁，抢不到再排队（性能高，但是可能会导致线程饥饿）。

共享锁：一把锁可以允许多个线程使用；
排他锁：一把锁只能被一个线程使用。

重入锁：一个线程可以对一个资源进行多次加锁；
不可重入锁：一个线程对一个资源只能加一次锁。

单机锁：保证单机 JVM 多线程竞争持有锁的场景中，一个 JVM 里面只有一个线程能够持有锁；
如：synchronized、reentrantlock。
分布式锁：保证分布式（集群）情况下多台机器多线程竞争持有锁的场景中，多个服务的多个 JVM 里面只有一个线程能够持有锁。
如：Redis 分布式锁、MySQL 唯一索引、zookeeper。

