# 面经

## [编程题](https://lvliu-kun.github.io/2024/07/26/Java-%E7%BC%96%E7%A8%8B%E9%A2%98%E9%9D%A2%E7%BB%8F.html)

## 常关注的请求头信息？

Host:www.baidu.com
Cookie:
Content-Type: application/json

## Cookie 和 Session 的区别？

Cookie：由服务端生成并存储到客户端，每次请求都会携带携带在请求头中，以便服务器识别是哪个用户；容易被窃取或篡改。
Session：由服务器端创建的会话对象，通过 Cookie 把 Session ID 传给客户端，用户通过 Session ID 来访问 Session 数据。

参考资料：
抖音：
https://www.douyin.com/user/self?modal_id=7382957140832521508&showSubTab=favorite_folder&showTab=favorite_collection

## 抽象类有什么意义？

多态：可以编写通用的代码，不必关注方法的具体实现，比如模版模式，参考：设计模式-策略模式

## 什么是 Java 序列化，如何实现 Java 序列化？

序列化就是将对象转换为字节流以便存在文件里或网络传输。

实现：
实现  Serializable 接口（只是一个标记接口）；
使用 ObjectOutputStream 对象，writeObject() 进行序列化，readObject() 进行反序列化；
注：
serialVersionUID 是一个可选的字段，‌用于确保序列化和反序列化时的版本是一致性的，如果类在序列化后发生了变化（‌增加或删除了字段）‌，反序列时会报 InvalidClassException。
如果包含其他的对象引用，引用的对象也会被序列化（前提是这些对象本身也实现了 Serializable 接口）；如果不想有些属性被序列化，使用 transient 关键字修饰属性。

## final、finally、finalize 的区别？

final 是一个关键字，用来修饰类、方法或者变量；如果修饰的是类，表示这个类不能被继承；如果修饰的是方法，表示这个方法不能被子类重写；如果修饰的是变量，表示这个变量的值一旦被赋值就不能被修改（如果变量是引用类型，引用不能被改变）。
finally 也是一个关键字，该关键字修饰的代码块无论是否发生异常都会在 try 块之后执行 ，一般用于释放资源（关闭文件、网络连接）。
finalize 是 Object 类的一个方法，用于在垃圾回收器回收一个对象之前进行清理工作（由于 finalize 方法的调用时机不确定，因此不应依赖它来清理重要的资源）。

## Java 中 error 和 exception 的区别？

error：是不希望被程序捕获的异常，系统级的错误，表示虚拟机运行时出现了严重问题，如：OutOfMemoryError、StackOverflowError。

exception：应该被程序捕获并处理的异常。

## String、StringBuffer、StringBuilder 的区别？

String 是不可变的，如果对它进行修改，就会生成新的对象；StringBuffer、StringBuilder 是可变的。
Sting、StringBuffer 是线程安全的，StringBuilder 是线程不安全的。

## String 能被继承吗？

不能，这个类被 final 修饰，表示不能被子类继承，因为 String 类是一个非常基础和重要的类，要防止子类对其行为进行更改，保证它的不可变性和安全性。

## == 和 equals 有什么区别？

==：比较的是内存地址是否相等。
equals：看方法的具体的实现，如，String 重写了 Object 的 equals 方法，比较的是对象的内容是否相等。

## int 和 Integer 的区别？

int 是基本数据类型；Integer 是包装类，用于封装一个 int 值，提供了许多与 int 相关的方法（如，将 int 转换为字符串）。
当 int 和 Integer 用 == 比较时，Integer 会自动拆箱，比较的是值；当两个 Integer 对象进行比较时，如果值在 -128 ~ 127 之间，可以直接用 == 比较，因为它们指向的是同一个对象，一般推荐用 equals() 比较。

## new Decimal(0) 和 new Decimal(0.00) 比较值是一样的吗？

不相同，equals 不仅仅比较值，还会比较精度；compareTo 只比较数值，不考虑精度。

## List、Set、Map 三个接口存取数据时，各有什么特点？

List：有序可重复
Set：无序不可重复
Map：与 Set 相比，它是 key-value 形式的，无序，key 不可重复但是 value 可重复

## ArrayList 和 LinkedList 有什么区别？

ArrayList 底层是数组；LinkedList 底层是双向链表。
ArrayList 内存空间是连续的，可以通过索引快速访问元素（O(1)）；LinkedList 内存空间不是连续的，需要通过遍历来访问元素（O(n)）。
插入或删除元素时，ArrayList 会移动后续元素（O(n)），而LinkedList 只需调整相关节点的指针（O(1)）。
ArrayList 适用于频繁查询元素的场景，LinkedList 适用于频繁插入或删除元素的场景。

## HashMap 和 HashTable 的区别？

HashMap 是线程不安全的，HashTable 是线程安全的；
HashMap 允许一个 null 键和多个 null 值，HashTable 不允许任何 null 键或 null 值，否则会抛出 NullPointerException。

## list 集合怎么做排序或者去重？

使用 Stream 流。

## IO 流有哪些？

