# Spring Cloud


备注：dubbo 只是一个远程调用框架，而且后面都停更了，而 Spring Cloud 是一个完整的解决方案，只要用到微服务，就不能只有一个远程调用；虽然它的远程调用效率高，但是一般的服务调用就搞个 http（feign） 就行了，也不要求一定要很高的效率，就像 go 并发性能高，但是用的人少（先来后到，生态问题）。

## 微服务和单机的优缺点

单机适合业务体量小的项目，不仅开发简单，而且部署简单，便于小型团队管理。
缺点就是重新部署会影响整个系统，并且单机部署会有单点故障的问题；以及如果业务变得越来越复杂，项目会变得庞大且难维护，耦合度高；

微服务适合业务体量大的项目，开发效率高，团队可以并行开发不同的服务，并且各个服务独立部署，易拓展，同时也避免了单机部署的单点故障问题，即使其中一个服务的单点故障也不会影响整个系统的运行，高可用。
缺点就是部署变的复杂，以及确保服务之间数据的一致性变得困难；还可能会衍生出分布式问题，如分布式事务、分布式 ID 等。

## 微服务和分布式的区别

微服务：一个服务拆分成多个服务，部署在不同机器上。
分布式：并不局限于服务，比如分布式事务、分布式 ID。

## 注册中心

管理服务，起一个信息交换的作用，服务把信息（ip 地址、端口号）注册上去，就能被其他服务知道，进行远程调用。

注：注册中心挂掉了，还是能远程调用，因为 consumer 会把 provider 信息拉到本地缓存（不用每次都去注册中心拉取一遍，rpc 调用不会翻倍），除非信息变了。

### eureka

诟病：
基于 AP 思想，数据容易不同步，延时比较高；
后面停更了；
三级缓存、默认配置。

### nacos

支持 AP 和 CP 思想；
是阿里巴巴的，生态好。
todo Nacos 心跳机制的设计？

### consul

## 配置中心

## 网关

权限校验；
限流；
路由分发；
负载均衡（服务端的负载均衡）（nginx）。
负载均衡算法：随机、轮询、权重、哈希

### zuul

### gateway

## 负载均衡

客户端（服务内部之间相互调用）的负责均衡

### ribbon

## 限流

滑动窗口算法：
它是基于一个时间的窗口，这个窗口的大小是随着时间不断滑动的，从而针对不同时间段的流量来处理请求，即在每个时间段的请求处理数不会超过窗口大小。
漏桶算法：
无论流量如何变化，都是固定速率的处理（通过定时器），比如，1 秒钟只能处理一个请求，达到一个限流的效果，如果桶满了，后面的请求都会被拒绝掉或者延迟处理；
缺点：无法处理突发流量，令牌桶算法解决了这个问题。
令牌桶算法：
通过定时器按照固定的速率往桶里放令牌，令牌的数量是固定的，如果来了请求就会去桶里获取令牌，然后一次性处理那些获得了令牌的请求，没获取到令牌的请求则会被拒绝掉或者阻塞。

### sentinel

## 远程调用

### restTemplate

ip + 端口号 + 资源路径

缺点：ip 地址变了，要改配置、改代码。

### OpenFeign

服务名 + 资源路径

把 feign 接口定义后，使用起来就像直接调自己本地的 service。

## 熔断、降级、监控

如果某个 provider 服务不可用或者响应时间太长时，就会进行降级（备用方法），进而熔断该服务的调用，快速响应错误；
如果某个 consumer 服务访问 provider 服务得不到响应，就会降级，执行预先设置好的一个解决方案。
参考资料：众筹网

### hystrix

