# 面试非技术相关

## 招呼语

### 1.0（应届）

你好！我叫刘定坤，井冈山大学软件工程专业23届学生，有两年Java开发经验，在校期间多次获得国家励志奖学金。 熟悉数据结构和算法；熟悉ThreadLocal底层原理；熟悉MySQL事务、MVCC原理、索引等，熟悉MySQL调优；熟练使用Redis分布式锁，熟悉 Redis 持久化、过期删除和内存淘汰策略；熟悉JVM垃圾回收算法及回收机制，有过实际调优经验；熟练使用SpringBoot、SpringCloud等主流框架，熟悉Spring AOP、IOC设计思想，以及三级缓存；掌握消息队列消息丢失、消息重复、消息幂等、顺序消费问题的解决方案。 想找一份Java后端开发工作，期望有机会能够加入贵公司。

### 2.0（三年）

你好，我叫刘定坤，全日制统招一本，有 3 年的Java开发经验，2 年高并发项目经验。 熟悉数据结构和算法；熟悉ThreadLocal底层原理；熟悉MySQL事务、MVCC原理、索引等，并有MySQL调优经验；熟练使用Redis分布式锁，熟悉 Redis 持久化、过期删除和内存淘汰策略；熟悉JVM垃圾回收算法及回收机制，有过实际调优经验；熟练使用SpringBoot、SpringCloud等主流框架，熟悉Spring AOP、IOC设计思想，以及三级缓存；掌握消息队列消息丢失、消息重复、消息幂等、顺序消费问题的解决方案。 想找一份Java后端开发工作，期望有机会能够加入贵公司。

### 3.0（两年）

你好，我叫刘定坤，全日制统招一本，有 2 年的Java开发经验，1 年高并发项目经验。 熟悉数据结构和算法；熟悉ThreadLocal底层原理；熟悉MySQL事务、MVCC原理、索引等，并有MySQL调优经验；熟练使用Redis分布式锁，熟悉 Redis 持久化、过期删除和内存淘汰策略；熟悉JVM垃圾回收算法及回收机制，有过实际调优经验；熟练使用SpringBoot、SpringCloud等主流框架，熟悉Spring AOP、IOC设计思想，以及三级缓存；掌握消息队列消息丢失、消息重复、消息幂等、顺序消费问题的解决方案。 想找一份Java后端开发工作，期望有机会能够加入贵公司。

## 自我介绍

### 1.0（应届）

你好面试官，怎么称呼你呢？
你好，xx你好，我叫刘定坤，井冈山大学软件工程专业23届毕业生，在校期间多次获得国家励志奖学金，专业知识扎实，同时在2021-2023两年疫情期间，在保证不挂科的同时，在xx公司进行任职，积累了两年工作经验。
然后简单介绍我做的项目，一个是智能货柜项目，恒生活小程序的最终端，就是智能货柜，设备铺设在社区/商场等地段，现已投放2000余台，这个项目从头到尾我都在跟进，几乎所有核心代码的编写，这个项目遇到的最大挑战在于心跳自我保护机制和设备命令的不稳定性，并在其中有 MySQL 死锁以及 JVM调优案例；
  
另一个是众筹网项目，是我的毕业设计，这是一个帮助创业者向大众募集启动资金的融资平台，创业者可以发布自己的创业项目，支持者可以对感兴趣的项目进行支持，在项目中用Spring Security对服务器资源进行权限控制，以及将后台的单一架构过渡到前台的分布式架构，同时用Redis解决了微服务Session共享的问题，并在项目中整合了第三方服务，如：阿里对象存储OSS、阿里支付等。

具体的就先不展开讲了，xx对哪里感兴趣我们可以深入聊一下。

### 2.0（三年）

面试官你好，怎么称呼呢？
你好你好，我叫刘定坤，毕业于井冈山大学，目前有 3 年的Java开发经验，2 年高并发项目经验。主要有两个项目，一个是话费惠充系统，还有一个是智能货柜项目，最近的一个项目是话费惠充系统，它是一个 to-B 类型的三方项目，简单来说就是 c 端用户在平台商家那边充值话费，然后平台商家把单子推给我们话费惠充系统，然后我们去运营商代理那拉取支付凭证，之后下游调用我们的接口拉取支付凭证和单子信息来协助完成订单的支付，我们只是中间的一环，扮演一个中间商的角色，由于这个充话费业务的特殊性，月末月初单量会猛增，所以对并发会有比较高的要求，解决并发问题提高 Tps 是一个重点，系统最高 Tps 600左右，峰值 Qps 1500 左右，我简单介绍完了，简历也有写其他的，如果有对哪感兴趣，我们也可以深入聊一下。

工作经验 3 年哪来的？如果要说毕业年限，我确实没有 3 年，只毕业了一年，但三年工作经验我确实有，有两年因为是疫情期间，都是线上网课，所以我有充足的时间在外实习，我只要保证不挂科就行了，因为学校教的东西和工作上的的东西有些是脱节的，我就挑有用的课听，比如说数据结构、计算机网络、操作系统等。

### 2.0（两年）

面试官你好，怎么称呼呢？
你好你好，我叫刘定坤，毕业于井冈山大学，目前有 2 年的Java开发经验，1 年高并发项目经验。主要有三个项目，一个是话费惠充系统，一个是智能货柜项目，还有一个是毕业设计，最近的一个项目是话费惠充系统，它是一个 to-B 类型的三方项目，简单来说就是 c 端用户在平台商家那边充值话费，然后平台商家把单子推给我们话费惠充系统，然后我们去运营商代理那拉取支付凭证，之后下游调用我们的接口拉取支付凭证和单子信息来协助完成订单的支付，我们只是中间的一环，扮演一个中间商的角色，由于这个充话费业务的特殊性，月末月初单量会猛增，所以对并发会有比较高的要求，解决并发问题提高 Tps 是一个重点，系统最高 Tps 600左右，峰值 Qps 1500 左右，我简单介绍完了，简历也有写其他的，如果有对哪感兴趣，我们也可以深入聊一下。

### 3.0（三年）

面试官你好，怎么称呼呢？
你好你好，我叫刘定坤，毕业于井冈山大学，目前有 3 年的Java开发经验，2 年高并发项目经验。主要有两个项目，一个是话费惠充系统，还有一个是智能货柜项目，最近的一个项目是话费惠充系统，它是一个 to-B 类型的三方项目，简单来说就是 c 端用户在平台商家那边充值话费，然后平台商家把单子推给我们话费惠充系统，然后我们去运营商代理那拉取支付凭证，之后下游通过调用我们的接口拉取支付凭证和单子信息来协助完成订单的支付，我们只是中间的一环，扮演一个中间商的角色，由于这个充话费业务的特殊性，月末月初单量会猛增，所以对并发会有比较高的要求，解决并发问题提高 Tps 是一个重点，系统最高 Tps 600左右，峰值 Qps 1500 左右，我简单介绍完了，简历也有写其他的，如果有对哪感兴趣，我们也可以深入聊一下。

工作经验 3 年哪来的？如果要说毕业年限，我确实没有 3 年，只毕业了 1 年 8 个月左右，但三年工作经验我确实有，有 1 年多是因为疫情期间都是线上网课，当时想着学习到除了课堂内的东西，想看看真实的工作环境是怎样的？看看自己还差在哪？所以就出去实习了，老师也管不到那么多，我只要保证不挂科就行了。

## 规划

### 职业规划

以我现在具备的能力为出发点，多沉淀沉淀技术和业务，将整个的技术实力和段位视野进行提升，贵公司的愿景是xx，那我两到三年内立志成长为这个行业的资深型人才，能够独挡一面；
再在这个基础上，如果说有机会，也希望能够独立去负责一个项目，成为公司的骨干。

### 人生规划

不断提升自己，不仅仅是工作上，还有思想和见识，多开阔自己的视野，提升自己的软实力。

## 面试提问

### 为什么离职？

感觉慢慢进入舒适区了，期待新的挑战。
主要原因是女朋友在 xx 城市工作，不想长期异地吧。
感觉自己遇到瓶颈了，想进一步提升自己。
女朋友在 xx 城市，想一起在那发展。
注：
说来还是挺感谢上家公司的，老板和 leader 都挺认可我做的工作，也给了一些晋升和加薪的机会，提离职那会都纷纷挽留我，还开玩笑说，如果在外找不到合适的，可以随时回去，还是挺感激的；
同时我也比较关心新公司的业务发展前景，你能讲讲贵公司的业务发展情况吗？

### 手上有相关offer吗?

现在有两家公司的面试还在流程推进中，有一家已经进入了终面环节，还有一家公司给了我offer，但是我推到了下周再给他们答复，就等着贵公司这边的面试结果再做决定，因为我对贵公司的行业发展前景十分看好，工作内容也与我预想的比较符合，和您沟通下来也十分愉快，所以我更倾向于贵公司，我知道现在HR招人也不容易，所以贵公司给我发 offer 的话，我肯定会接并入职的。

### 到岗时间要多久？

- 离职状态

  如果贵公司录用我的话，收到offer后1周时间左右入职（1.表达入职意愿），我需要留些时间准备入职材料以及协调好租房、搬家等问题（2.留缓冲时间），如果公司需要我提前入职，我会尽力协调配合公司（3.配合公司需求）。
  
- 在职状态

  我非常希望尽快入职（1.表达入职意愿），但我目前还在职，手上还有些项目在做，预计需要2周时间左右的交接期（2.表明在职状态需要交接期），如果时间上需要提前入职的话，收到offer后，我也会尽可能和目前的公司做好协商，做好离职交接，争取早日入职（3.解决方案）。
  
### 你的缺点是什么？

我是一个有轻微强迫症的人，做事情会想着做到完美，那就有可能忽略了当下需要迅速完成的工作以及需要解决的主要问题，从而会浪费一些时间，针对这一不足，我在做事之前会明确重要之分，并在事后不断进行复盘和反思，确保没有把太多的时间花费在不必要的工作上，同时，我也会利用这方面的优势，在工作上考虑的更全面。



### 自己最大的优势或者自己比较自信的地方在哪？

挑战了项目中的难点，积累了丰富的经验。
具备优秀的代码设计能力，通过合理使用设计模式提高代码的可维护性、可扩展性、可复用性等，注重编写简洁优雅的代码。

### 能接受加班吗？

如果是工作需要我会义不容辞，我现在也单身，没有任何家庭负担，可以全身心的投入工作，同时，我也会提高工作效率，减少不必要的加班。
然后我也想问一下，咱们这个岗位的平均加班频率是多少呢？因为什么呢？团队里其他成员加班的情况是怎样的呢？我也好做好准备。

### 如何平衡工作和生活？

工作对我来说不是一种消耗，反而是我获得能量，实现个人成长和成就感的重要渠道，工作的投入，会让我在生活中成为一个更好的人，同样生活也不是我逃避工作压力的避难所，享受我的日常生活同样会让我在工作中更有激情，对于我来说，工作和生活相得益彰，所以我会有自己的时间管理方式。

### 为什么还没找到工作（空窗期）？

- 较短时间

  家人有些是需要解决，现在家里的问题已经处理好了，可以没有后顾之忧重新入职职场了。 
  
- 1-2个月

  大环境不好，加上自己技能不够完善，但我并没有摆烂，自己调整身心状态的同时，提升了职业技能，并从新规划了职业发展，以更好的状态迎接工作；同时我一直在寻找合适的工作，并面试了一些公司，现在有两家公司的面试还在流程推进中，有一家已经进入了终面环节，还有一家公司给了我offer，但是我推到了下周再给他们答复，因为我非常重视我的每一份新工作，所以想等结果出来再做综合考虑。
  
- 3-4个月

  沉淀了过往的工作经验，并重新梳理了自己的职业规划，现在贵公司的机会与我的过往经历以及未来的发展方向是比较匹配的
  
- 6个月以上

  觉得之前xx方面不足，专门去学习提升了一下。
  
### 你还有什么问题要问吗？

- HR

  工作氛围是怎么样的？
  公司的新人培训制度是什么样的？
  晋升机制是什么样的？
  薪资结构是什么样的？
  福利待遇是怎样的？
  五险一金的缴纳基数和缴纳比例分别是多少？
  工作时间？（单休还是双休、几点下班、加班是否有加班工资或调休）
  试用期时长？
  试用期是否打折？
  试用期是否交社保？
  发薪时间？
  入职是否就签劳动合同？
  转正的考核指标是什么？
  公司的竞争机制、调薪周期？
  
- 非HR

  与您接触下来的其他优秀人选相比，您觉得我哪些方面还不足，我还需要什么？
  如果我有幸加入贵公司，您觉得我还有什么需要提前准备或学习的吗？
  什么时候出面试结果通知？总共有几轮面试？
  业务发展情况是怎样的？发展到哪个阶段了？
  项目涉及到的技术栈有哪些？
  团队规模是怎样的？有多少个 Java 后端开发？
  团队加班情况是怎样的？加班频率是多少？
  new：
  贵公司对于未来的业务上或者技术上的有什么规划么？
  刚刚跟您聊了这么久，我觉得不管是您的这个技术还是对于这个业务的理解深度都还挺好的，挺有这种行业深度在里面（想好各种词捧面试官），就是能方便问下您在公司工作多久了吗？从事这个业务领域多久了吗？
  哎，我还想问一下，您当时加入这家公司或者从事这个行业是为什么？有什么吸引你的地方吗？
  
## 二面

负责人、主管、总监、老板、hr
企业文化、价值观、愿景；
强调以结果为导向，要有产出；
职业发展要和公司的利益保持一致。
你对工作有什么了解的吗？
反问：您这边对于这种企业文化是怎样理解的？

## 询问面试结果

问一下 xx 号下午的面试什么时候能出结果呢？有一家公司给了我 offer，但是我推到了下周再给答复，就等着贵公司这边的面试结果再做决定，因为我对贵公司的行业发展前景十分看好，工作内容也与我预想的比较符合，和 xx 面试官沟通下来也十分愉快，所以我更倾向于贵公司，希望能尽快得到贵公司面试结果。

## 如何回复offer

### 不是很想去

你好，很荣幸收到贵公司的offer，非常感谢贵公司对我能力的认可（1.表示感谢）。原本都准备好了体检和入职资料，准备加入的，只是早前我心仪的一家公司昨天也是给我发了offer，经过艰难抉择，觉得还是这家公司的工作内容跟薪资待遇对我更有吸引力(2.说明决定)。真的特别抱歉这次没能入职，打乱了你们的工作计划（3.表达歉意）。再次感谢你们在面试过程中对我所付出的时间和努力，希望今后有共事的机会（4.再次表示感谢）。如果说你们这个岗位继续招人的话，我会发动周围的朋友，如果有合适的，第一时间推荐给你（5.主动表示推荐）。

### 再考虑考虑

你好，很荣幸收到贵公司的offer，非常感谢贵公司对我能力的认可，但是我非常重视我的每一份新工作，手上还有其他面试进入终面环节，所以想等结果出来再做综合考虑，本周xx给您明确答复。

### 接受offer

你好，很荣幸收到贵公司的offer，非常感谢贵公司对我能力的认可，我会按照要求，携带完整的入职资料准时报道，如果还有其他的入职需求，请您随时通知我。

## 如何谈薪

首先来贵公司面试我感到非常荣幸，面试下来也十分愉快，对公司的发展方向也十分看好，工作内容与我预想的也比较符合，这也是未来我愿意沉下心去做的工作，但是呢，您给的薪资和我期望的有些差距，当然，薪资肯定不是我考虑工作的全部，但是你也知道深圳的工作 ，生活成本其实很高，我呢，生活压力也比较大，所以希望在工作上没有后顾之忧，能够全力以赴的聚焦在工作上，既然能通过前面的面试，说明面试官对我的能力也有一定的认可，我也觉得我的期望薪资跟我的年限和能力还是是匹配的，而且我觉得公司招太便宜的进来了也未必放心，所以也希望您帮我去争取一下。
杀手锏：老实说，我收到了另一家的offer，给到了我期望的薪资，我真的很喜欢这个机会，希望您再帮我争取争取，看能不能在薪资方面再提高一点呢？如果在我期望薪资以上，我也会坚定选择公司的。

