# JUC

## [线程状态](file:///N:/Java/Java/MyNotes/picture/%E7%BA%BF%E7%A8%8B%E7%8A%B6%E6%80%81.png)

### NEW

### RUNNABLE

- READY

- RUNNING

### BLOCKED

### WAITING

### TIMED_WAITING

### TERMINATED

## AQS

## volatile

i++ 是有三个步骤的；当 CPU 是多核时，各个核读到的值不会受到其他核影响，值不是可见性的，所以不是线程安全的，当 CPU 是单核时（共享 CPU 工作内存），线程是安全的。

### 保证可见性

当 CPU 是多核时，被 volatile 修饰的变量如果被一个核改变值了，会通过系统总线通知其他核，其他核会从内存重新读一遍，这就是可见性（读到新值），但是不能保证原子性。

### 禁止指令重排

什么是指令重排？用代码举例：
int i = 0;
......（写一些跟 i 没关系的操作）；
i++;
首先 CPU 会把 i 的值读到工作内存（空间很小），由于后面执行了一些跟 i 没关的操作，CPU 工作内存如果满了就会把它淘汰掉（把值刷回内存），当执行 i++ 的操作时，就又要从内存里读一遍 i 的值，所以效率会很低，所以就有个 happen-before 原则（在不影响代码执行结果的前提下，进行指令重排）去进行指令重排，把 i++ 操作放到无关紧要的操作前面，即当读取到 i 的值后，下一步就会执行 i++ 操作。

那单例模式的 double check 为什么要用 volatile 禁止指令重排？在多线程情况下，如果指令重排了，那下面的顺序是不能保证的，那执行顺序可能是 1 -> 3 -> 2，如果此时还没执行 2，那新的线程进来后拿到的是一个不完整的对象，如果拿着这个对象去工作，就会报异常：
为静态变量分配内存空间；
初始化静态变量；
静态变量指向分配的内存地址。

volatile 是怎么做到指令重排的？通过内存屏障保证的：
在每个 volatile 写操作之前插入一个 StoreStore 屏障；
在每个 volatile 写操作之后插入一个 StoreLoad 屏障；
在每个 volatile 读操作之后插入一个 StoreLoad 屏障；
在每个 volatile 读操作之后插入一个 StoreStore 屏障；
注：synchronized 能保证原子性，同时也能保证可见性，但是开销大。

## sleep 和 wait 的区别

sleep 是 Thread 的静态方法，wait 是 Object 的方法（任何对象都可调用）；
sleep 不会释放锁，wait 会释放锁；
都能被 interrupted 方法中断。

## 串行、并行、并发的区别

串行：多个任务排队执行（一个任务执行完了另一个任务才能执行）。
并行：多个任务同时执行，互不干扰。
并发：多个任务反复交替执行（一个任务执行时可以把 CPU 让给另一个任务执行）。

## 线程间通信方式

共享内存；
消息传递；

## 锁

### Synchronized 和 Lock 的区别

Synchronized 是 Java 语言内置的，Lock 是一个类；
Lock 比 Synchronized 更灵活，但是需要手动释放锁，如果没有手动释放锁，可能会造成死锁；

### 唤醒线程的方式

synchronized：wait()、notify()；
reentrantlock：使用 newCondition() 会返回的 condition 对象，使用里面的 await() 当前线程会等待并释放锁，使用 signal() 会唤醒一个等待的线程，并且线程会重新获得锁继续执行；

## 线程池

### [线程池 7 个基本参数](file:///P:/Java/JUC/%E5%B0%9A%E7%A1%85%E8%B0%B7/%E7%AC%94%E8%AE%B0/%E5%88%86%E6%9E%90%E5%9B%BE/09-%E7%BA%BF%E7%A8%8B%E6%B1%A0%E4%B8%83%E4%B8%AA%E5%8F%82%E6%95%B0.png)

## volatile 关键字

作用：
确保了多线程环境中共享变量的可见性和一致性，从而避免了潜在的并发问题。
volatile禁止JVM指令重排，指令如下：
1. 为静态变量分配内存空间；
2. 初始化静态变量；
3. 静态变量指向分配的内存地址；
如果不加volatile，以上执行步骤顺序不确定。



## JUC 三大辅助类

作用：解决线程数量过多时 lock 锁的频繁操作。

### CountDownLatch

CountDownLatch 主要有两个方法：await()、countDown()；类里面有一个计数器，线程调用 countDown 方法计数器会进行减 1 操作（不会阻塞），调用 await 方法的线程会阻塞，直到计数器减到 0，然后线程会被唤醒。

## 4.4 CopyOnWriteArrayList

32

## Callable 接口

创建线程的第三种方式，需实现 call() 方法，该方法相比于 Runnable 接口，线程可以返回结果。

## Future 接口

Future 对象存储 Callable 的 call() 返回的结果；
可能暂时不存储结果，但只要 call() 返回，就会保存，一般比较耗时的操作在后台运行，然后通过它获取结果，是主线程用来跟踪进度或者其他线程结果的一种方式。

## FutureTask

它实现了 Runnable 和 Future 接口，有一个构造参数可以传入 Callable，然后将 FutureTask 对象传人到 Thread 构造参数创建线程，间接的使用 Callable 创建线程。

## BlockingQueue

为什么需要  BlockingQueue ？
什么时候阻塞线程什么时候唤醒线程交给它控制，无需程序员去控制这些细节；
易实现数据共享，多个生产线程和多个消费线程之间，解决多对多关系不易通信的问题。
队列中没有数据时，消费线程都会自动被阻塞（挂起），直到有数据放入队列；
队列中填满数据时，生产线程都会自动被阻塞（挂起），直到队列中有空位置，线程自动被唤醒。 

## CompletableFuture

多线程任务编排

实现了 Future，CompletionStage；其中 CompletionStage 定义了多种异步方法。

Future 接口需要靠 isDone() 来判断任务是否处理结束，再用 get() 方法来获取结果，一直阻塞线程；
而 CompletableFuture 是非阻塞异步的，通过线程回调来获取结果；

同时解决的问题：
任务执行慢，但是通过其他方式使得任务执行完成，无法通知到正在等待任务结果的线程；
Future 不能链式调用
不能合并多个 Future
不能异常处理 的问题。

